Ekky Novriza Alam
Tugas 2BBK2HAB3  - Integrasi Aplikasi Enterprise
1
Target Luaran
BBK2HAB3
Program Learning Outcomes (PLO) PRODI
PLO01 Mampu menganalisis permasalahan infokom yang komplek, mendeﬁnisikan, dan memodelkan kebutuhan dalam konteks enterprise atau masyarakat 
dengan menerapkan ilmu dan pengetahuan dalam bidang komputasi, teknologi informasi dan komunikasi, dan disiplin lain yang relevan
PLO08
Mampu menggunakan teknik, keahlian, atau kakas terkini yang diperlukan untuk menghasilkan solusi di bidang sistem informasi, baik dalam konteks 
praktikum ataupun kasus nyata
Course Learning Outcomes (CLO)
Level Taksonomi Bloom PLO yang didukung
PLO01-CLO03
Mampu mengidentiﬁkasi kebutuhan sistem informasi dalam konteks enterprise atau 
masyarakat Apply PLO01
PLO08-CLO03
Mampu menggunakan metode atau perangkat lunak tertentu dalam keilmuan sistem 
informasi dalam konteks penelitian atau proyek nyata Apply PLO08
Sub Course Learning Outcomes (SubCLO)
SubCLO01
Mampu mengidentiﬁkasi komponen sistem aplikasi enterprise dan menganalisis keterhubungan alur data serta proses bisnis antar aplikasi untuk 
menentukan kebutuhan integrasi sistem.
SubCLO02
Mampu mengimplementasikan mekanisme integrasi data antar aplikasi enterprise sesuai kebutuhan sistem.
Rincian Tugas Tengah Semester
Deskripsi
Anda diminta untuk membangun sebuah Mini-Service (misal: Service Katalog, Service User, atau Service Transaksi) yang nantinya akan 
menjadi bagian dari ekosistem sistem kelompok Anda. Service ini harus bisa "berbicara" dengan sistem lain menggunakan protokol 
komunikasi modern.
Rubrikasi
Kriteria Penilaian Bobot Indikator Keberhasilan
Fungsionalitas REST 40% Endpoint berjalan lancar di Docker, status code tepat (200, 201, 404), 
dan JSON valid.
API Documentation 20% Swagger UI dapat diakses dan mencerminkan seluruh endpoint yang 
tersedia.
GraphQL Implementation 20% Berhasil melakukan query data melalui Playground dengan skema 
yang tepat
Security & Standard 10% Penggunaan API Key berfungsi
Repository Proyek Harus dibuat pada organisasi yang disediakan oleh dosen
Rincian Tugas 2
Setiap mahasiswa wajib membuka akses data pada aplikasinya dengan 
ketentuan: 
•Endpoints: Minimal membuat 3 endpoint fungsional (Contoh: GET /api/v1/
items, GET /api/v1/items/{id}, dan POST /api/v1/items). 
•Format Respon: Wajib menggunakan format JSON yang konsisten. 
•Security: Implementasikan pengamanan sederhana menggunakan API Key 
yang dikirimkan melalui Request Header. 
•Documentation: Wajib menyediakan dokumentasi interaktif menggunakan 
Swagger/OpenAPI (Contoh: Menggunakan library L5-Swagger di Laravel). 
•Ketentuan wajib mengikuti dokumen “Standard Integration Contract”
Rincian Tugas 2 (cont.)
Sebagai bentuk modernisasi integrasi, mahasiswa diminta untuk: 
•Menginstalasi library GraphQL (Contoh: Lighthouse untuk Laravel). 
•Membuat minimal 1 Query yang mampu mengambil data yang sama 
dengan REST API namun dengan keleluasaan pemilihan field oleh klien. 
•Menyediakan akses ke GraphQL Playground untuk pengujian.
Evidence Tugas 2
•Setiap mahasiswa wajib membuat repository pada organisasi yang 
disiapkan oleh dosen 
•Format penamaan repository: NIM_Nama-Service 
•Deadline sesuai waktu di LMS 
•Rekap log prompting dengan AI pada sebuah file dengan format .md pada 
repository yang sama
Terima kasih

